MADONNA DEL RIO
Don Luigi Baldisserri
Imolae 20 Maji 1893
Imprimatur: Fr. Baldazzi Pro Vic. Gen.
I nostri monti dove la fede è viva, come l’aria che vi si respira, sono
sparsi qua e là di chiesuole dedicate alla Vergine, le quali fanno un
singolare contrasto con gli avanzi di antichi castelli onde sono irte
quelle cime. Non tutti questi templi contano una storia, come non
tutti l’hanno i merlati castelli, colpa del molto tempo che vi è corso
sopra, e più della semplicità dei nostri vecchi che non avevano
l’orgoglio che abbiamo noi di renderci immortali. Eppure più che i
pomposi e bugiardi monumenti dell’età nostra parlano con efficacia
le rozze pietre di un bastione crollato; perché la troppa smania di
parlare dei propri fatti toglie metà della credenza. E non meno
efficacemente ragionano alla mente e al cuore di chi ha fede quelle
semplici chiesuole di montagna perdute in mezzo alle valli, o
sorgenti in vetta a un dirupo; sono come le floride oasi in mezzo al
deserto infinito.
E davvero dopo una faticosa camminata è da gran ristoro fermarsi
all’ombra di una chiesetta presso cui abita gente, che non conosce la
raffinata educazione cittadina, ma ha l’animo buono e pronto ad
ogni cortesia. Molte sono queste chiese di montagna sacre alla
Madonna e le più parrocchiali. Ve ne sono però alcune che servono
solo di devoto pellegrinaggio in certe feste solenni, ma nel resto
dell’anno di rado si aprono al culto. Si chiamano Santuari, ed hanno
una celebrità maggiore delle parrocchie più sontuose, perché le
poche feste che vi si fanno attirano un grande concorso di popolo dai
monti vicini e lontani. Ed è uno spettacolo sorprendente il veder
trarre in quei luoghi solitari a pregare la Madonna tanta folla non
condotta da interesse o da semplice curiosità, ma da sincero impulso
dell’animo; quelle buone genti possiedono così vigorosa la fede,
come hanno muscoli di ferro per vincere le difficoltà del viaggio
faticosissimo.
Vengono da lontano chi due, chi quattro, chi sei ore di cammino,
hanno viaggiato tutta notte; eppure per quanto è lungo il giorno
della festa, entrano ed escono continuamente dalla Chiesa, formano
brigate di amici che vanno a ritrovare altri amici, cantano e suonano
allegramente, mangiano all’aperto, ed alle volte improvvisano quei
loro tresconi così arrabbiati da fare cascar morti chi non fosse della
loro tempra. La sera accompagnano in lunga fila la Madonna che
benedice le campagne, la pregano, la ringraziano, la salutano come
si fa con una cara persona, si licenziano dagli amici con un
“arrivederci a quest’altro anno”; e poi le brigate si dividono e
spariscono tra i monti che risuonano tutta la notte di canti lontani.
L’anno dopo la medesima festa, il medesimo concorso, la medesima
allegria e poi la medesima quiete.
2/15
Uno di questi santuari celebrato per tutta la valle del Santerno è
quello della Madonna del Rio. Chi da Fontana Elice piega a ponente
con leggera inclinazione a mezzodì, s’imbatterà dopo un’ora e mezza
di cammino in un rivo o meglio un torrente, che ultimo raccoglie le
acque dei monti circostanti per mandarle al Santerno; di là da quei
colli le acque si versano nel Sillaro. Lo chiamano il rivo di Canova o
anche della Madonna; si forma da due rami, l’uno corrente giù da
levante, l’altro da settentrione, e dopo lungo andirivieni, ingrossato
da un altro corso d’acqua, s’immette nel Rio Grande di Filetto, così
chiamato perché sbocca nel Santerno poco lontano da questa
parrocchia. Non molto lungi dal punto dove i due rami confluiscono,
sorge alla destra del rio, all’altezza di forse cinque metri, una Chiesa
perduta in fondo a quei monti, parte vestiti di boschi e parte messi a
biade, senza che si veda una casa, fuorché una sola che biancheggia
su un greppo lontano. Tuttavia quel luogo, così solitario, alla bella
stagione è piacevole assai, pieno di frescure, tappezzato di erba
foltissima, e spirante dolce malinconia. Che se ci vai al principio di
giugno vedrai tutto all’intorno ridere mestamente i fiori delle
ginestre, che mandano un grato odore e ti richiamano alla mente i
versi dell’infelice Poeta. Ma quando vien l’inverno, e sulla brulla
campagna piove e nevica, e ingrossano i torrenti e il vento urla tra le
forre, non è davvero piacevole cosa trovarsi in quel luogo deserto,
con dappresso quel torrentaccio che corre grosso e rapido tra le
sponde che tremano e porta nella sua rapina massi e piante divelte.
Ma in quella stagione nessuno va a Madonna del Rio. Ci si va la
prima domenica di giugno, perché ricorre la festa del Corpus
Domini, e la domenica dopo l’ottavo giorno di settembre in cui si
celebra per otto giorni la festa più solenne del Nome di Maria. Allora
la Chiesa si apre ai fedeli che vi traggono da ogni parte.
È una Chiesa con tre altari, di stile barocco, ma tutta pulita con
pitture e decorazioni, ed in fondo l’ancona della Madonna di gusto
abbastanza corretto; con sopra un padiglione di stucco sostenuto da
sei Angeli, l’uno e gli altri di non buona maniera. La lunghezza del
tempio è di metri 18,55; la larghezza di metri 7,85.
Quando e perché fu fatta questa Chiesa?
La tradizione popolare, unica fonte spesso di queste storie,
racconta il fatto così. Un buon villano di nome Giovanni Masi,
proprietario del fondo Canova, trovò nel letto del Rio sopra descritto
un immagine della Madonna in terra cotta, e come si usa in
campagna la collocò sopra un querciolo. Un’altra tradizione vuole
fosse un frassino e quello appunto che sorge ancora a lato del
Santuario. Ciò avvenne nel 1638. Crescendo la devozione a
quell’immagine, si costruì nel 1662 un rozzo pilastro di sasso onde la
si chiamò per lungo tempo la “Madonna del Pilastro”. Si trova nei
documenti anche il nome di “Madonna dei Pencastri” nome derivato
dal fondo vicino detto Canova dei Pencastri; ora il popolo la chiama
col solo nome di Madonna del Rio. È questa immagine in cotto, con
sopra quella vernice lucida che in arte si dice bianchetto, e colorita
con poca grazia. La testa della Madonna non è brutta, e guarda in
dolce atto d’amore al Bambino che diritto sulle ginocchia materne
tende verso lei la mano destra, e la sinistra tiene sopra un libro
chiuso, su cui posa anche un piede del Fanciulletto. In alto si legge
la data 1638, la quale è la stessa in cui, secondo la tradizione, fu 3/15
trovata quell’immagine. Sebbene questa coincidenza abbia dello
strano, nondimeno fino a prova contraria si deve seguire la
tradizione non mai interrotta, e provata anche da antiche memorie.
In Imola, Faenza e Bologna si trovano immagini uguali a quella del
Rio, alcune colla medesima data, altre con le due ultime cifre
corrette, non però che non vi si legga sotto la data anteriore. Il che
vuol dire che sul medesimo stampo si sono fatte in appresso altre
immagini; e dopo fatte, si correggeva la data per indicar l’anno
dell’esecuzione. Così ne ho visto una dell’anno 1656, un'altra
dell’anno 1659, e chi avesse tempo e pazienza ne troverebbe altre
molte. Una sola ne vidi colla data 1623; quindi anteriore a quella del
Rio; di più incoronata. È un modello diverso in alcuni particolari,
massime nel viso della Madonna, che è di cattiva maniera. Forse
questo è il primo stampo che corretto servì per farne copie
moltissime. Ma dove si modellavano queste Madonne? È certo che
di quel tempo esisteva nella nostra città una fabbrica di ceramica e
di Maioliche, di cui si fecero i capitoli nel 1586. Quest’arte era stata
introdotta in Imola da un tal Gian Maria Raccagna, detto Tafferino,
maiolicaro di Faenza, e godeva molta fama. Dunque quelle Madonne
che esistevano ad ogni angolo della nostra città, e che furono
spezzate in gran parte dai nuovi iconoclasti l’anno1863 erano lavoro
di artisti imolesi – altro titolo questo per conservarle – o
provenivano dalle fabbriche della vicina Faenza.
Piacque alla Vergine benedetta quel luogo solitario e il culto di quei
buoni montanari; e ne esaudì le preghiere profondendo quelle grazie
ch’ella mai negò a chi l’invocò con fede, sicché nei monti vicini e
lontani si sparse la nuova bella prodigiosa immagine di Maria.
L’anno poi 1712, nella Domenica della Trinità che cadde il giorno 22
maggio, fu tanto concorso di popolo a quell’umile pilastro e tanto
entusiasmo di fede affettuosa, che non sera mai visto il maggiore.
Per la qual cosa nell’anno seguente 1713 il Cardinale Ulisse Giuseppe
Gozzadini Vescovo d’Imola visitando la Diocesi, come fu pervenuto
nella Pieve di Gesso e sentì a dire della grande devozione a quella
Madonna, egli stesso volle recarsi colà, venerò la Sacra Immagine,
s’informò di tutto quello che era avvenuto in quel luogo, riconobbe
giusto quel culto ed ordinò che si facesse una questua per la
costruzione di un Tempio. Cosa incredibile! Si raccolsero in pochi
mesi Scudi 3.000 somma enorme se si considera la scarsezza di
denaro in quei tempi; e tosto si pose mano alla fabbrica. Ne fu
architetto un certo Domenico Trifogli, prozio e maestro dell’illustre
Cosimo Morelli, mandato dallo stesso Cardinale Gozzadini; si lavorò
di gran lena sì che nel settembre del 1714 il lavoro era finito. Di
quanto è detto finora è memoria nell’epigrafe seguente che si legge
dentro il tempio:
NEL RIVO CHE CORRE DAPPRESSO
FU TROVATA NEL 1638
L’IMMAGINE QUI VENERATA
CUI FU ERETTO UN PILASTRINO NEL 1622
E CRESCENDO LA DIVOZIONE
PER I MIRACOLI OPERATI
FU COSTRUTTA QUESTA CHIESA
A CURA
DEL CARD. ULISSE GOZZADINI VESCOVO D’IMOLA 4/15
DALLE COPIOSE LARGIZIONI DEI FEDELI
E DEDICATA AL NOME DI MARIA
NEL 1714.
Benedisse la nuova Chiesa il 2 settembre di quell’anno Andrea
Bargelloni pievano di Gesso per facoltà ricevuta da Ludovico
Cattani, Vicario del Gozzadini.
Con ciò crebbe il concorso a quella Madonna che ricambiò con
molte grazie la pietà dei devoti, come fanno fede le molte tabelle
votive, delle quali alcune recentissime. La magnifica lampada
d’argento che pende davanti l’Immagine nelle feste solenni ricorda
una grazia singolare della Madonna a una Signora faentina, che per
lei riebbe la vista. Fu tanto il movimento appresso quel santuario,
che si dovette chiedere al Marchese Francesco Maria Spada, Signore
di Fontanelice e di Tossignano di fabbricare un piccolo albergo con
tettoia, l’uno e l’altra non più esistenti. Fu dato il permesso per
rescritto del 26 ottobre 1722 con l’obbligo di pagare al maggiordomo
del medesimo Marchese quattro capponi; il qual permesso fu
confermato dal figlio di quello, Marchese Giuseppe Spada, il 26
aprile 1736.
Circa quel tempo si costruirono i due altari di fianco. Quello a
sinistra fu fatto a spese di Giuseppe Zavagli di Gesso e benedetto da
Andrea Bargelloni, pievano, nel maggio del 1727. Quello a destra si
fece a spese di Battista Santi della parrocchia di Montemaggiore e fu
benedetto dall’arciprete di Croara Giuseppe Saraselli nel giugno del
1740. Nel primo c’è una tela che rappresenta San Filippo Neri e San
Francesco d’Assisi, con sotto queste parole: “Nicola Monti fece fare”;
nel secondo un’altra tela che figura la Trinità in alto, e sotto San
Giuseppe e San Giovanni Battista. Quando il Vescovo d’Imola
monsignor Tomaso Marelli fece nel 1741 quella visita pastorale,
descritta in otto volumi dal Can. Sassi e molto celebrata negli annali
della Chiesa imolese, volle vedere egli stesso il Santuario della
Madonna del Rio, ed accertatosi con ogni diligenza che quella
devozione non era un fanatismo, ma un culto ragionevole,
raccomandò a quei buoni popolani di continuare nell’amore a quella
Benedetta, che ne avrebbero ottenuto larga mercede. Esaminati i
libri dell’amministrazione tenuta allora da don Giacomo Bargelloni
trovò con sua grande meraviglia che dall’anno 1736 al 1741 si era
incassata la ingente somma di Scudi 311. Ben è vero che la spesa era
stata di Scudi 315, erogati a bene del Santuario, segno questo di poca
abilità dell’amministratore. Ma di quei tempi la fiducia nella
Provvidenza non si curava di fare i così detti bilanci fra l’attivo e il
passivo.
Questi libri di amministrazione che si conservano nella parrocchia
di Pieve di Gesso, per le frequenti invasioni fatte lassù nel principio
del secolo nostro, andarono in parte perduti e con essi perirono
molte notizie riguardanti la nostra Madonna.
Lo narra con poca sintassi, ma con sensi di profondo sdegno il
pievano Giuliano Marocchi allora amministratore del Santuario,
chiamando i depredatori briganti assassini e malefici faziosi
napoletani più feroci delle belve.
Erano bande di disertori e fuorusciti che per non servire ai Francesi
invasori d’Italia, lasciavano la patria e si buttavano alla campagna, e 5/15
ci vivevano di rapina. Era uno dei tanti benefizi che la rivoluzione
francese portò fra di noi. Questi banditi crebbero tanto di numero e
d’audacia che non temettero di assalire la notte del 21 dicembre del
1809 Fontanelice, donde furono respinti a fatica; poco appresso, il
17 gennaio dell’anno dopo, entrano in pieno giorno in Casola
Valsenio e ne portano via la cassa del Comune. La cosiddetta
guardia nazionale non valse a fermarli. Ma venuti dopo molte
istanze aiuti da Imola e da Castel San Pietro, si fecero prigionieri i
capi delle bande, Bernagozzi e Bisteghi; poi altri due per uno
stratagemma del Gasperoni, celebre cancelliere di Fontana, che
furono decapitati a Castel San Pietro. Ma il mal seme non fu
distrutto; il pievano don Giuliano Marocchi accenna ad
un’aggressione avvenuta anche negli anni successivi, ed i vecchi
delle nostre montagne ricordano bande di briganti formatesi in
appresso, che fecero tremare i pacifici montanari sotto ai governi
succeduti alla restaurazione del ’15.
Il primo amministratore del Santuario, di cui è memoria, fu don
Giacomo Bargelloni, pievano della Pieve di Gesso, il quale fu assai
benemerito di quell’Oratorio. Per opera sua si fece per la prima volta
la processione coll’Immagine della Madonna il 15 settembre 1737,
festa del Nome di Maria. Si portò, così il Bargelloni,
processionalmente la devota Immagine non mai più portata, dove
si fece addobbo, allegrezze la sera, trombetti, cantori, mortaletti,
predica, sacerdoti ed altri serventi, speso in tutto il bisognevole sc.
28. Per sua cura si fece l’ornato del coro, opera di Giambattista
Verda ed altri due suoi compagni famosi stuccatori, il qual lavoro,
non senza pregio, costò la bella somma di sc. 101. Tenne il
Bargelloni l’amministrazione del Santuario dal 1736 al 1772, e gli
succedette il pievano Domenico Acerbi che nel 1788 cedette il luogo
a quel Giuliano Marocchi, già ricordato.
Il qual Giuliano Marocchi, pievano di Gesso curò l’amministrazione
del Santuario fino al 1820 con molta diligenza, e provvide a sue
spese un organo nuovo da sostituirsi al vecchio ridotto, come egli
dice, ad una massa di ossa spolpate e rancide. Si fece l’organo nel
1800, ed è lavoro di Pietro Cavalletti di Parma.
Una festa solenne si fece il 14 settembre del 1794 con alta pompa
(dice il Marocchi) adobbo, cantori, musici con l’intervento di
Sacerdoti 18, tra i quali venne Monsignor Calderini (Sebastiano dei
conti Calderini piissimo sacerdote e prozio del vivente ed omonimo
monsignor Sebastiano) che dopo pranzo trasportò la Beata Vergine
processionalmente alla Pieve come eletta Protettrice delle SS.
Missioni tenute dal Molto Rev.do P. Agostino da Fusignano nel
seguente giorno e sino alla seguente domenica in cui costà fu
impartita la benedizione papale in una col socio Gian Fedele da
Fusignano Guardiano e il Catechista P. Bonaventura da
Bagnacavallo, cappuccini. Questo Gian Fedele da Fusignano era
fratello al notissimo poeta Cav. Vincenzo Monti; insegnò sette anni
teologia nel convento dei Cappuccini d’Imola, e due sorelle erano
monache tra le Clarisse della nostra città.
Nel giugno del 1798 il bravo amministratore fece costruire un muro
che ancora esiste a ponente e settentrione del Santuario, lungo più
di trenta piedi, perché le frane del monte vicino non danneggiassero
la Chiesa. Di più lasciando altri lavori, nel 1803 si fece per sua cura
un frontale alla Madonna colla spesa di sc. 4. 6/15
Succedette al Marocchi nella cura dell’oratorio don Filippo
Tombarelli, prima come depositario, poi amministratore per lettera
del card. Giustiniani, Vescovo d’Imola, in data 18 ottobre 1830. Era
un sacerdote che abitava poco lontano dal Santuario, e tenne la
gestione fino all’aprile del 1848, in cui morì. Di lui fa bella lode
monsignor Giorgi, cancelliere del card. Baluffi, vescovo d’Imola,
dicendo in una lettera d’ufficio che “l’ottimo don Tombarelli ha
meritato pienissima lode del Superiore ed ha accresciuto la
devozione a Maria SS. In quel Santuario”. Di più trovo tra le
memorie del parroco Ceroni che nell’ultimo suo testamento volle il
buon don Filippo che le sacre suppellettili che servivano per la sua
cappella privata passassero in proprietà della Madonna del Rio, e
tutto fosse segnato nell’inventario degli effetti appartenenti a quella
Chiesa. Sotto di lui si stabilì che le missioni o catechismi si
dovessero tenere non più alla pieve, luogo disagevole, ma nel
Santuario della Madonna. Ciò si fece la prima volta nel 1837 dal 5
giugno al 3 luglio; predicarono don Pietro Brusaferri, parroco di
Santa Maria Maddalena di Codronco, don Olivo Olivieri parroco di
Filetto, il pievano don Pietro Petroncini e il parroco del Prato don
Gaspare Ceroni. In quell’anno stesso l’11 dicembre, festa del Nome
di Maria, disse il panegirico della Vergine il prof. don Giuseppe
Alberghetti, il celebre scrittore della Storia d’Imola.
Due anni dopo si rinnovarono le Missioni e vi predicò dal 9 al 15
settembre don Baldassarre Santi, allora parroco di Bubano, che poi
resosi gesuita corse tutta Italia facendo del bene con la parola e
coll’esempio di santissima vita. Morì in Roma nel collegio Pio latino
americano, dopo aver dato in diversi luoghi circa 260 missioni.
Anche in Imola vi si resero funebri onori nella chiesa di Sant’Agata
dal rettore e congiunto Pietro Ronchi, ed il Can. Aristide Golfieri ne
disse un dotto e forbito elogio dato poi alle stampe.
Al sac. Filippo Tombarelli successe amministratore don Gaspare
Ceroni, parroco del Prato, presso Fontanelice. Fu il Ceroni, nato in
Borgo di Tossignano, uomo di santissima vita, e parroco
zelantissimo e diligentissimo in ogni più piccola cosa. Credette
essere suo dovere d’istruire i parrocchiani non solo nella religione,
ma anche nei primi elementi delle lettere; così che nella sua
parrocchia tutti gli adulti, cosa rara anche ora dopo l’istruzione
obbligatoria, sapevano leggere e scrivere; e molti ancor vivi
ricordano con piacere il buon curato che fu loro amorevole
precettore. Altra prova della sua istruzione e bontà è che, ancora
chierico, divenne nel 1829 parroco di Budrio nel comune di Casola
Valsenio, non avendo che 22 anni, donde passò nel 1833 alla
Parrocchia del Prato, nella quale stette fino a che morì cieco
nell’anno 1885, dopo averne vissuti settantotto.
Con quanto studio egli curasse l’incarico commessogli, lo dice
anzitutto la buona memoria che di lui vive ancora nella parrocchia
del Prato ed in quelle vicine. Inoltre si ascolti com’egli parli delle sue
fatiche fino a che affranto da quelle più che dagli anni dovette
rinunciare alla cura del Santuario: Solo Dio Signore sa gl’incomodi,
le fatiche e li stenti che mi spetta di fare e prima e dopo le tre feste
che si celebrano nel Santuario ed anche molte volte fra l’anno,
essendo il viaggio assai scomodo dal Prato al Santuario, e perciò io
mi rimetto alla benignità del mio Superiore che mi af idò tale
amministrazione. Ecco con quali sentimenti di profondo cordoglio 7/15
narra la sua rinunzia: Per mezzo del molto Rev.do Arciprete di
Fontana, me infermo, feci la debita rinunzia dell’amministrazione
e custodia del Santuario della Madonna del Rio all’Ecc.mo mio
superiore Baluf i che me la af idò benignamente fino dalli 9
Maggio 1848. Confesso che ho sostenute grandi fatiche, e che più
volte ho incontrato malattie per queste fatiche e brighe, e che di
presente mi sono trovato quasi al punto di morte infirmandomi
prima di venirmi a casa… dallo stesso Santuario. Tutte queste
fatiche le ho sostenute fin d’ora senza compenso alcuno e perciò mi
rimetto al mio Superiore. La rinunzia fu fatta nel 1859. Ma gli fu
risposto che il compenso lo doveva attendere da Maria SS. e che
simili amministrazioni si esercitano in di Lei onore.
Miglior prova dello zelo del Ceroni si è la devozione cresciuta e le
feste solenni celebrate nel Santuario durante la sua gestione. Si
ascolti con quanta soddisfazione egli ne parla nella sua rozza, ma
viva maniera: La Dom. 14 Settembre (1851) si celebrò la Festa del
Titolare della Chiesa, il Nome Augustissimo di Maria e venne
portata la sacra Immagine della Madonna che si porta solo dopo
25 anni. Un concorso così straordinario di popolo per cui da circa
800 persone si accostarono ai SS. Sacramenti, e si celebrarono
Messe N. 12. E altrove: La Dom. 10 Settembre (1854) si celebrò la
solenne festività del Nome Augustissimo di Maria con gran pompa.
Fu condecorata la festa stessa coll’armonioso suono della banda
filarmonica di Casola Valsenio; apparato sontuosamente il sacro
tempio e gran concorso ed af ollamento di popolo.
Con lui custode del Santuario, desolò quei monti il colera,
spaventoso allora più che adesso, perché appariva per la prima
volta. Cercò il Ceroni che si facesse un triduo all’Oratorio nell’agosto
dell’anno 1855, e nel settembre prossimo si fece una festa più
solenne dell’usato in riconoscenza alla Vergine, che si attribuì se
pochi perirono colà. E pochi veramente mancarono nella Pieve di
Gesso, dov’è sito il Santuario, mentre nella vicina Fontana morirono
in 51 giorni 79 persone. Grande strage, scrive il parroco Ceroni, in
Castel del Rio, Maddalena, Giugnola, Piancaldoli, ecc. – Fu tanta
la commozione degli astanti, dice il Ceroni parlando della festa
accennata, che la maggior parte non poterono trattenere le lagrime
dalla tenerezza e consolazione, ringraziando in tal modo la loro
benefattrice Maria SS. … si comunicarono quella mattina da circa
700 persone. In quell’occasione a spese di Davide Barbieri di
Monceleto e di Benedetto Luzzi di Ca’ del Becco si rifece il frontale, e
si fece la corona di fiori in seta per l’Immagine santa.
E come tutto ciò non Bastasse, per cura del Ceroni, l’anno seguente
la domenica prima di giugno, festa del Cuore di Maria, si volle fare
da quei buoni montanari, con festa solenne, il ringraziamento alla
Vergine per esser stati salvati dal colera. Sentiamo ancora il Ceroni:
Tale ringraziamento fu preceduto la sera antecedente da fuochi
d’artifizio, razzi, bombe e sparo di mortari. Questi ultimi furono
replicati sull’albeggiare del giorno solenne e nello stesso
allegrissimo giorno si andava sentendo di quando in quando il
fragore di altre grosse bombe… venne portata la Beata Vergine
con gran pompa dopo il canto dei Vespri in mezzo ad un gran
concorso d’af ollato popolo… I medesimi fuochi della sera
antecedente ebbero principio dalla Canonica del Prato e venivano
diretti lungo la via che conduce a Montechiaro ed alla Plebale di 8/15
Gesso ed alla parrocchia di San Martino di Gesso e in tutte le alture
e colline che circondano il Santuario… Quella mattina si
accostarono ai SS. Sacramenti da circa 800 persone… Era
un’allegrezza ben grande vedere a moltissimi grondar loro dagli
occhi copiose lagrime di tenerezza, sentire le acclamazioni, gli
evviva alla gran Madre di Dio che li preservò dal morbo cholera, i
dolci e teneri canti d’innocenti bambini, che a drappelli facevano
risuonar l’aria… colla melodia delle loro voci, cantando lodi e
gloria alla gran Signora loro benefattrice.
L’accennata festa del Cuor di Maria che si celebra la prima
domenica di giugno fu istituita dal Ceroni stesso, il quale introdusse
il costume, ora cessato, di fare nell’Oratorio ogni prima domenica
del mese la processione del Sacramento, la qual devozione cominciò
col luglio del 1851, ed ora si fa parecchie volte nell’anno. A lui pure si
deve l’altro costume ancora vivo di celebrare per otto giorni la festa
del Nome di Maria; così volle che si facesse fino dal primo anno
della sua gestione. Non voglio finire di parlare di questo ottimo
sacerdote senza narrare con le sue stesse parole un fatto avvenuto
colà nel 1850. Dal racconto che ne fa appare quanto gli stesse a
cuore la sua Madonna.
Nella Chiesa del Santuario della Madonna del Rio vi furono i ladri
a derubare la notte dalli 23 alli 24 o dalli 24 alli 25 Maggio 1854…
Entrarono per la fenestra della sacrestia avendo già scavezzata e
rotta la ferriata. Derubarono sull’altar maggiore otto candelotti
usi e quattro candele di libra pure use, in tutto cera libre 10.
Spezzarono la cassetta delle limosine e derubarono da essa tutti i
denari nella somma di circa sc. 30. Esplorarono i cassetti
dell’armadio ove conservasi gli arredi sacri, ma nulla presero, e
partirono dalla porta maggiore lasciandola socchiusa. Di tal fatto
diedi subito relazione al mio superiore ecclesiastico… Ho fatto il
mio dovere e così mi basta. Così feci colla Curia di Casola Valsenio
ed anche in Imola al Cogazzo e nulla. Il qual Cogazzo ossia Antonio
Zotti capo della polizia d’Imola fu una volta (13 marzo 1850) al
Santuario, perché correva voce che la vi fossero nascoste robe di mal
acquisto e dopo minutissime indagini non trovò nulla di dubbia
provenienza. Tutto questo tramestio si fece perché si avevano
sospetti sul sacrestano Giovanni Renzi che fu licenziato. Tuttavia ciò
fu, dice il Ceroni, di sommo cordoglio ai popoli vicini e lontani.
Che il Santuario della Madonna del Rio abbia servito di deposito
per ladroneggi non è improbabile.
Il sullodato parroco Ceroni narra questo fatto: Alle ore 10 di notte
del giorno 16 andante (febbraio 1852), certo Camillo Poli della
Morea di Gesso strada facendo per ridursi alla propria casa, vide
un lume vicino al Santuario della Madonna del Rio. La mattina
seguente fu osservato dal Sig. Pievano di Gesso e dal Sagristano di
detto Santuario Simone Cantoni, che dalla parte del Vangelo
all’esterno, ed appresso al muro del medesimo Santuario è stato
fatto uno scavo a lunghezza d’uomo, che sembra vi sia stato sepolto
un cadavere, ovvero sia stato levato e fatto qualche cos’altro.
Comunicata la cosa alla Curia d’Imola, il Ceroni continua a narrare
che l’Ecc.mo Sig. Card. Mandò la visita dalla sua Curia, il Sig.
Paolo Galeati, e deputò il Sig. Arc. Vic. Foraneo di Fontana
unitamente al Sig. Medico Condotto. Scavata la terra in profondità
di m. 2, oncie 3 trovarono nel calestro vergine lo scavo di una 9/15
cassetta lunga circa mezzo braccio, larga una spanna, e si verificò
essere stato qualche deposito. Quindi in quel luogo dal Canc.
Vescovile fu fatto regolare verbale. Che se questa esumazione di un
tesoro non si voglia ammettere, vero però è che spesso fu depredato
quel luogo, come quello che per la sua posizione troppo isolata era
esposto alle male voglie dei malfattori. Niente in ciò di strano;
piuttosto reca meraviglia come si rari fossero quei ladroneggi allora
che i nostri monti erano pieni di banditi i cui nomi terribili suonano
ancora lassù, e che la polizia di quei tempi era impotente a frenare.
Oltre a quello narrato, un piccolo furto fu commesso il 18 ottobre
del 1801; altro più grave nel 10 gennaio 1806, che venne rubato un
calice colla coppa d’argento. Altri piccoli oggetti furono involati alla
fine di gennaio del 1816; ma la spogliazione maggiore avvenne la
notte verso il 12 luglio 1880. Sconnesso il tetto, i ladri entrarono
nella Chiesa, spezzarono e vuotarono la cassetta delle elemosine,
sconficcarono armadi, e portarono via candele e due medaglie
d’argento; di più saliti alla nicchia della Madonna e rotto il cristallo,
strapparono una collana d’oro e un’altra di granata. L’atto sacrilego
commosse tutti i paesi circostanti; ed il pievano di Gesso Domenico
Fiorentini scrisse alla Curia d’Imola per avere permesso di fare una
questua che riparasse i danni arrecati. Gli fu concesso, e la pietà dei
fedeli risarcì l’esecrabile latrocinio; ché si raccolsero lire 55, con che
si comprò un’altra collana d’oro. Di più la signora Angela Geminiani
fece di suo il così detto manto della Madonna, in broccato d’oro.
Il qual Fiorentini devotissimo della Madonna del Rio successo al
benemerito Ceroni che si dimise l’anno 1859, tenne
l’amministrazione dell’Oratorio fino all’anno 1883 in cui morì.
Durante la sua gestione il tetto della Chiesa minacciava rovina, più
per difetto di costruzione che per guasti del tempo. Di più aveva
fatto pelo il muro che guarda a settentrione, ed era fuor di piombo il
muro a ponente sopra la porta maggiore. Fu d’uopo rifare tutto il
tetto con una costruzione più regolare, rinnovare l’arco sulla porta
grande, e fare altre riparazioni, i quali lavori costarono più di
quattrocento lire: oltre a ciò si rifecero le finestre.
Fra i meriti principali del Fiorentini si deve ricordare quello di aver
chiamato in suo aiuto il sacerdote Luigi Longhi, che diede a
quell’Oratorio tale vita, quale non ebbe mai se non nella sua origine.
Non si può dire in questi cenni tutto ciò che ha fatto
quell’infaticabile sacerdote per la sua Madonna del Rio; basti che
egli, direi quasi, non vive che per quel Santuario. Da quattro lustri
egli va lassù tre e più volte all’anno con indicibili disagi; e, ciò fa più
meraviglia, senza un interesse al mondo; non è troppo il dire che
egli vive poverissimo, perché quel poco che gli avanza lo spende per
la sua Madonna. A lui si deve se in tanta tristizia di tempi, quel
Santuario perduto in fondo a un rio, ha recuperato l’antica celebrità;
e se con meraviglioso progresso cresce vieppiù in nome e
benedizione. A lui si deve la solenne incoronazione della sacra
Immagine nel 13 settembre 1885, a lui le nuove campane, a lui
moltissimi oggetti di culto, di cui si parlerà in appresso, a lui la pia
Unione della Madonna del Rio, a lui il cominciamento del
campanile, a lui questa storia del Santuario. Ma seguitiamo il corso
dei fatti.
10/15
Altro merito del pievano Fiorentini fu di aver infervorata la pietà
del ricco sacerdote Francesco Maria Beni a favore del Santuario.
Nacque questo buon sacerdote nel dintorno di Fontana, ma visse il
più della vita in Imola, dove si distinse per carità ai poverelli e
larghezza verso i sacri templi, che da lui ebbero doni di non poco
valore. Forse fin dai primi anni il Beni fu devoto della Madonna del
Rio, sì per la pietà dell’animo suo, sì per devozione ereditata dai suoi
maggiori. E già trovo nelle memorie del sopra lodato parroco
Ceroni, che nel 1857 fece dono alla Madonna di sei candelieri di
legno intagliato, di quattro vasi simili per le palme, e di altri oggetti.
In appresso nel 1865 regalò al Santuario altri candelieri, come rilevo
da una lettera scritta da lui al pievano Fiorentini, i quali candelieri
volle fossero iscritti nell’inventario dell’Oratorio. Lungo sarebbe dire
di tutti gli oggetti regalati da quel sacerdote alla Madonna del Rio,
onde egli può dirsi con ragione uno dei più larghi benefattori di quel
luogo. Né meno di lui si mostrarono munifici i suoi eredi, che fedeli
al desiderio dell’estinto continuano a beneficare largamente quel
Santuario. Tra le molte largizioni di questi alla Madonna del Rio è
degno di menzione il baldacchino portatile che si usa nelle solenni
processioni.
Morto il pievano Fiorentini nel 1883, gli succedette nella pieve e
nell’amministrazione del Santuario don Raffaele Santi. Continuò a
servirsi per il culto di quel luogo dell’opera instancabile e costante
dell’ottimo sacerdote don Longhi, e non ebbe mai a pentirsene. Per
sua cura, a spese del Longhi suddetto, e dei fratelli Barbieri si fece
nel 1884 un restauro al tempio, e si dipinsero dal valente artista cav.
Carlo Novelli, direttore degli antichi mosaici di Ravenna, il coro e
l’ancona. Vi fece il Novelli una corona di angeli che fanno festa a
Maria, con ben inteso disegno e con figure piene di soavità e di vita.
A lode di lui si deve aggiungere che egli lavorò gratuitamente e per
amore della Vergine, cui per di più donò la somma di lire cinquanta.
Di tutti questi lavori si conserva memoria in una epigrafe dentro al
tempio, che dice così:
L’ANNO 1884
A CURA DEL PIEVANO DON RAFFAELE SANTI
E DEI BENEFATTORI
DON LUIGI LONGHI E FRATELLI BARBIERI
SI RESTAURÒ QUESTO TEMPIO
E SI DECORÒ DI PITTURE
DAL PROF. CAV. CARLO NOVELLI
DI RAVENNA.
A cura del medesimo pievano si fece l’anno stesso una nuova
corona di fiori attorno l’immagine sacra dalla distinta fiorista
imolese, signora Innocenza Agretti.
L’anno appresso ricorrendo il centenario del Nome di Maria si fece
la solenne incoronazione della Madonna per mano di mons. Gian
Battista Costa Protonotario apostolico, e delegato da monsignor
Luigi Tesorieri, vescovo nostro. La festa durò un mese dal 23 agosto
al 22 settembre; e fu bello e magnifico spettacolo vedere tutti i
giorni frotte di pellegrini venuti dai monti vicini e lontani per
venerare la Benedetta che del suo nome e delle sue misericordie
empie quelle contrade. Vi predicarono tutto il mese il sacerdote don 11/15
Giuseppe Mamini, notissimo missionario apostolico, e padre
Baldassarre Santi, gesuita, quello stesso, che 46 anni prima, nel
fiore dell’età aveva predicato lassù, ed ora vecchio e canuto rivedeva
con piacere quei luoghi che gli rammentavano tante gioie. Per tutto
il mese ci fu indulgenza plenaria, concessa da Leone XIII per opera
del sopra nominato monsignor Costa; il giorno della festa solenne
fra uno sterminato concorso di gente, fra il suono di due bande, fra
gli inni e la gioia di tanti cuori, fu coronata l’Immagine della Vergine
che parve sorridere a tanta celebrità. La qual festa non solo fu
splendida e magnifica, ma tornò a vantaggio spirituale di molte
anime; la parola dell’ardente don Mamini e del venerando padre
Santi fece di molto bene; basti dire che più di mille persone si
comunicarono alla mensa eucaristica. Della solennità si volle fare
duratura memoria con questa iscrizione:
SIA NOTO AI PRESENTI E AI FUTURI
CHE IL 13 SETTEMBRE 1885
SI CORONÒ SOLENNEMENTE L’IMMAGINE DI MARIA
DA MONS. GIAMBATTISTA COSTA
PROTONOTARIO APOSTOLICO
CAN. TEOLOGO DELLA CATTEDRALE D’IMOLA
DELEGATO DA MONS. LUIGI TESORIERI
VESCOVO DIOCESANO.
PREDICARONO PER UN MESE I MISSIONARI
PADRE BALDASSARRE SANTI E DON GIUSEPPE MAMINI
CONVENENDO PELLEGRINI IN GRAN NUMERO
DAI MONTI VICINI E LONTANI.
Ecco l’atto autentico della incoronazione, scritto in pergamena, che
si conserva al Santuario:
Joannes Baptista Costa S. Theologiae et juris Doctor SS. D.N.
Papae et S. Sedis Apostolicae Protonotarius et Praelatus
domesticus Cathedralis Imolen. Canonicus Theologus etc.
Universis et singulis praesentes litteras inspecturis testamur et
fidem facimus Nos die hesterna sacra SS. Nomini Mariae, ex
delegatione R. DD. Aloisii Tesorieri Episcopi Imolen. adstantibus
Raphaele Santi Plebano’ad S. Mariae de Gypso et Aloisio Longhi
Presbytero imolen. aliis de clero atque ingenti populo, post missam
pontifacalem solemni pompa coronam auream capiti Imaginis
B.M. Virginis – vulgo la Madonna del Rio – imposuisse in sacra
aede in ipsius honorem dicata, sita in finibus Plebis S. Mariae de
Gypso diocc. Imolen.
In quorum fidem et testiminium hasce litteras manu nostra
firmatas ac sigillo nostro nunitas expediri mandavimus.
Dat. Imolae die decimaquarta Septembris an. millesimo
octingentesimo ortogesimo quinto pontificatus SS. D.N. Leoni
Papae XIII anno octavo.
L S
Joannes Baptista Costa
La corona d’oro si fece a spese del Signor Amante Biagi, ora
defunto; i tre angioletti d’argento dorato che la reggono e le gemme 12/15
incastonatevi sono regalo del piissimo don Longhi, cui si devono
anche la corona e gli angeli del frontale e la ghirlanda di fiori che
pende dall’alto sopra la Madonna nelle solenni funzioni. Non finirei
così presto se volessi notare tutti i doni di lui alla sua Madonna; egli
è certo che quasi tutte le suppellettili e gli arredi che si trovano ora
nel Santuario furono fatti a sue spese, ovvero procacciati per suo
mezzo da benemerite persone. Ma non tacerò delle opere principali.
Sono suoi i lampadari, suo è l’orchestra sopra la porta maggiore, per
opera sua si fusero tre armoniose campane, ed ora si sta costruendo
il campanile col disegno dell’ing. Agostino Baruzzi di Fontana, che
prestò l’opera sua gratuitamente.
Ecco un po’ di storia delle campane. Furono fatte a spese di
contribuenti, e con disagi incredibili del buon don Luigi, che corse
tutta la diocesi a chiedere la carità, e si rivolse anche a persone
lontane per averne aiuto. Ne commise la fusione a Clemente
Brighenti di Bologna, che le finì nel 1891. Si trasportarono colassù
nella festa di settembre, che in quell’anno fu più splendida del solito
per la ricorrenza del centenario di San Luigi Gonzaga.
La prima campana del peso di libbre 362 porta questa iscrizione: –
ALOISIO GONZAGAE ET ANTONIO IUNIORI QUORUM SUM IN
FIDE ALOISIUS TESORIERIUS EPISC FOROCORNEL ID AERIS
DICO AN MDCCCXXI IN MEO USQUE MANCIPIO SIET.
La seconda di libbre 160 porta quest’altra: – GENITRICI DEI
MARIAE A RIVO ET LAURENTIO MART FORTISSIMO HOC AES
CONSECRAT LAURENTIUS BALDATIUS CAN HOXORARIUS AB
ACTIS PONT FOROCORNEL USU ECCLESIAE NON MANCIPIO
DATO.
La terza di libbre 140 ha quest’epigrafe: – MAGNO DOMINICO
GUZMANO LEGIFERO ET VINCENTIO FERRERIO SODALI
EJUS DOMINICUS SELVATICI SAC AES DE PEC SUA
CONFLATUM CUJUS USUM ECCLESIAE NON MANCIPIUM
DEFERT VOLENS LIBENSQUE SACRAT AN MDCCCXCI.
La spesa totale delle campane fu di L. 1050. Nelle iscrizioni fu
posto il nome dei principali oblatori col diritto di proprietari: così
quelle campane sono salve nel caso di una possibile annessione.
Come dissi, si sta ora costruendo il campanile per opera dello stesso
don Longhi, che spera, prima di chiudere gli occhi alla vita, vedere il
suo Santuario fornito di tutto ciò che fa d’uopo al culto divino.
Intanto per rendere dopo l’incoronazione un’Immagine più fedele
della sua Madonna, pregò che ne ritraesse un modello in scagliola il
valente scultore Giuseppe Bettelli, che si prestò gratuitamente, ed
ora sta meditando il modo di riprodurla il meglio che sia possibile.
Qui finisce la storia del santuario della Madonna del Rio, santuario
che sorto da umili principi, crebbe in nome e splendore e che,
meraviglioso a dirsi (!), in questi tempi tristissimi per opera d’uno
zelante sacerdote e dei pievani della vicina Pieve di Gesso, è giunto a
tanta celebrità che non vi ha Chiesa in tutta la valle superiore del
Santerno che gli possa stare a confronto. Che la Madonna benedetta,
venerata nella pace di quel luogo, ricopra della sua protezione i
nostri monti, e vi conservi sempre quella antica fede e quelle
maschie virtù, che fecero forte e gloriosa la nostra Romagna.
(Don Luigi Baldisserri, La Madonna del Rio – Imola 1893)